---
layout: post
title: 函数
tags:
  - Python
---

### 1. 函数定义的规则

- 函数代码块以 **def** 关键词开头，后接函数标识符名称和圆括号 **()**。
- 任何传入参数和自变量必须放在圆括号中间，圆括号之间可以用于定义参数。
- 函数的第一行语句可以选择性地使用文档字符串—用于存放函数说明。
- 函数内容以冒号 : 起始，并且缩进。
- **return [表达式]** 结束函数，选择性地返回一个值给调用方，不带表达式的 return 相当于返回 None。

```python
#函数的定义
def area(width, height):
    return width * height
    
def print_welcome(name):
    print("Welcome", name)
    
print_welcome("Runoob")

w = 4
h = 5
print("width =", w, " height =", h, " area =", area(w, h))
```

### 2. 参数传递

变量是没有类型的，对象有类型，变量实际上是对象的引用（指针）。

#### 可更改(mutable)与不可更改(immutable)对象

在 python 中，strings, tuples, 和 numbers 是不可更改的对象，而 list,dict 等则是可以修改的对象。

- **不可变类型** 变量赋值 **a=5** 后再赋值 **a=10**，这里实际是新生成一个 int 值对象 10，再让 a 指向它，而 5 被丢弃，不是改变 a 的值，相当于新生成了 a。

- **可变类型** 变量赋值 **la=[1,2,3,4]** 后再赋值 **la[2]=5** 则是将 list la 的第三个元素值更改，本身la没有动，只是其内部的一部分值被修改了。

**python 函数的参数传递：**

- **不可变类型** 类似 C++ 的值传递，如整数、字符串、元组。如 fun(a)，传递的只是 a 的值，没有影响 a 对象本身。如果在 fun(a) 内部修改 a 的值，则是新生成一个 a 的对象。

- **可变类型** 类似 C++ 的引用传递，如 列表，字典。如 fun(la)，则是将 la 真正的传过去，修改后 fun 外部的 la 也会受影响。

python 中一切都是对象，严格意义我们不能说值传递还是引用传递，我们应该说传不可变对象和传可变对象。

```python
#传递不可变对象

def change(a):
    print(id(a))   # 指向的是同一个对象
    a=10
    print(id(a))   # 一个新对象

a=1
print(id(a))
change(a)
```
运行结果可以看出a的id产生了变化，因为实际上是**创建了一个新的变量**。

```python
def changeme( mylist ):
   "修改传入的列表"
   mylist.append([1,2,3,4])
   print ("函数内取值: ", mylist)
   return
   
# 调用changeme函数
mylist = [10,20,30]
changeme( mylist )
print ("函数外取值: ", mylist)
```

***以下是调用函数时可使用的正式参数类型：*** 
- 必需参数
- 关键字参数
- 默认参数
- 不定长参数 

#### (1)必需参数

**必需参数须以正确的顺序传入函数。调用时的数量必须和声明时的一样。**
不传入参数会产生语法错误

#### (2)关键字参数

**允许顺序不同，因为解释器可以根据参数名匹配参数值。**

```python
def print_info(name, age):
    print("name=%s,age=%d" % (name, age))

print_info(age=10, name="caogen")
```

#### (3)默认参数

**调用函数时，如果没有传递参数，则会使用默认参数。以下实例中如果没有传入 age 参数，则使用默认值。**
*默认参数应该在参数列表的最后*
```python
def print_info(name, age=25):
    print("name=%s,age=%d" % (name, age))

print_info(name="caogen")
print_info(age=10, name="caogen")
```

#### (4)不定长参数

**你可能需要一个函数能处理比当初声明时更多的参数。这些参数叫做不定长参数，和上述 2 种参数不同，声明时不会命名。基本语法如下：**
```python
def functionname([formal_args,] *var_args_tuple ):
   "函数_文档字符串"
   function_suite
   return [expression]
```
**加了星号 * 的参数会以元组(tuple)的形式导入，存放所有未命名的变量参数。**
未命名的参数如果不传参数，就是空元组。
```python
def printinfo(arg1, *vartuple):  #一个*表示元组类型
    "打印任何传入的参数"
    print("输出: ")
    print(arg1)
    for x in vartuple:
        print(x)

# 调用printinfo 函数
printinfo(70, 60, 50)
```

**还有一种就是参数带两个星号 **基本语法如下：**
```python
def functionname([formal_args,] **var_args_dict ):
   "函数_文档字符串"
   function_suite
   return [expression]
```

```python
def printinfo(arg1, **vardict):  #两个**表示字典类型
    "打印任何传入的参数"
    print("输出: ")
    print(arg1)
    print(vardict)

# 调用printinfo 函数
printinfo(1, a=2, b=3)
```

***若\*号单独出现，则\*之后的参数必须以关键字的形式传入***
```python
def xing(a, b, *, c):
    print(a, b, c)

#调用xing函数
xing(1, 2, c=3)
```

### 3. 匿名函数

Python 使用 lambda 来创建匿名函数。
所谓匿名，意即不再使用 **def** 语句这样标准的形式定义一个函数。
- lambda 只是一个表达式，函数体比 **def** 简单很多。
- lambda 的主体是一个表达式，而不是一个代码块。仅仅能在 lambda 表达式中封装有限的逻辑进去。
- lambda 函数拥有自己的命名空间，且不能访问自己参数列表之外或全局命名空间里的参数。
- 虽然 lambda 函数看起来只能写一行，却不等同于 C 或 C++ 的内联函数，后者的目的是调用小函数时不占用栈内存从而增加运行效率。

**函数定义** `lambda [arg1 [,arg2,.....argn]]:expression`

*匿名函数也可以给关键字参数和默认参数*
```python
x = lambda a: a + 10
print(x(10))

#两个参数
y = lambda a, b: a + b
print(y(10, 10))
```

我们可以将匿名函数封装在一个函数内，这样可以使用同样的代码来创建多个匿名函数。以下实例将匿名函数封装在 myfunc 函数中，通过传入不同的参数来创建不同的匿名函数：
```python
def myfunc(n):
    return lambda a: a * n

mydoubler = myfunc(2)
mytripler = myfunc(3)
  
print(mydoubler(11))
print(mytripler(11))
```

### 4. return语句

```python
def sum(a, b):
    total = a + b
    return total
    
a = sum(10, 5)
print(a)
```
默认返回空语句

### 5. 其他

```python
#建立说明文档
def add(a, b):
	"两数相加之和"
	return a + b
	
print(add.__doc__)

>>>两数相加之和
```

- *函数返回值的注意事项: 不同于 C 语言，Python 函数可以返回多个值，多个值以元组的方式返回*

- *函数内部不可以修改局部变量，若要修改需要用global声明*

